mudar parametros a partir do numero de iteracoes no firefly


Algoritmo do Vaga-lumes ou Firefly Algorithm: ́E uma t ́ecnica baseada na busca por
alimento dos vaga-lumes, segundo a qual os indiv ́ıduos emitem brilhos progressi-
vamente mais intensos `a medida em que se aproximam do objetivo, atraindo seus
semelhantes. De maneira simpl ́oria, a solu ̧c ̃ao da fun ̧c ̃ao objetivo  ́e diretamente pro-
porcional a distˆancia do resultado desejado (SUNDARESWARAN; PEDDAPATI;
PALANI, 2014).



M ́etodo de Otimiza ̧c ̃ao por Vaga-lumes (Firefly Algorithm - FA)
O algoritmo de vaga-lumes ou FA  ́e um m ́etodo inspirado na luminescˆencia de
vaga-lumes. Segundo (YANG, 2010), h ́a um padr ̃ao e ritmo dos flashes produzidos pelo
inseto. Esta caracter ́ıstica tem trˆes tipos de objetivo: 1) comunica ̧c ̃ao e atra ̧c ̃ao para aca-
salamento; 2) isca para poss ́ıveis presas e; 3) um mecanismo de defesa contra predadores.
A adapta ̧c ̃ao das caracter ́ısticas dos vaga-lumes para um algoritmo de otimiza ̧c ̃ao
deve seguir as seguintes premissas (YANG; HE, 2013):
• Todos os vaga-lumes ser ̃ao atra ́ıdos por todos os vaga-lumes;
• A capacidade de atra ̧c ̃ao  ́e diretamente proporcional ao seu brilho e aumenta con-
forme sua aproxima ̧c ̃ao;
• Caso n ̃ao haja um vaga-lume com brilho maior pr ́oximo, o seu movimento ser ́a
aleat ́orio;
• A capacidade de ilumina ̧c ̃ao do vaga-lume  ́e proporcional ao resultado da sua busca
em rela ̧c ̃ao `a fun ̧c ̃ao objetivo.
A intensidade luminosa produzida pelo vaga-lume pode ser descrita como na Equa-
 ̧c ̃ao 2.26:
I(r) = Ioe−γr2
(2.26)
onde Io  ́e a intensidade de luz emitida, r  ́e a distˆancia euclidiana entre os vaga-lumes i e
j, i  ́e o vaga-lume com maior intensidade e j o vaga-lume de menor intensidade e γ  ́e o
parˆametro de absor ̧c ̃ao da luz no meio, fator que determina a convergˆencia do algoritmo,
podendo assumir valores no intervalo [0, ∞]. J ́a a atratividade entre os vaga-lumes  ́e
mostrada na Equa ̧c ̃ao 2.27:
β (r) = βoe−γrm
, com m ≥ 1 (2.27)
sendo βo a atratividade no instante de distˆancia r = 0. Por sua vez, a distˆancia entre dois
vaga-lumes i e j nas posi ̧c ̃oes xi e x j  ́e dada pela Equa ̧c ̃ao 2.28:
ri j = ||xi − x j|| =
√
√
√
√ d
∑
k=1
(xi,k − x j,k)2 (2.28)
onde xi,k  ́e o k- ́esimo elemento da coordenada espacial xi da i- ́esima part ́ıcula e d  ́e o
n ́umero de dimens ̃oes. J ́a para determinar o movimento do vaga-lume i no sentido do
vaga-lume j com maior intensidade de brilho tˆem-se a Equa ̧c ̃ao 2.29:
xi = xi + β0e−γr2
i, j .(x j − xi) + α.(rand(1) − 1
2) (2.29)
sendo α o fator de aleatoriedade de busca caso o vaga-lume n ̃ao encontre outro elemento
mais brilhante e rand(1)  ́e um valor aleat ́orio entre 0 e 1.
O pseudoc ́odigo do FA segue a seguinte sequˆencia:
in ́ıcio Fun ̧c ̃ao Custo f (x), x = (x1, ..., xd )T ;
Gerar popula ̧c ̃ao inicial dos vaga-lumes Xi(i = 1, 2, ..., n);
Determinar a intensidade da luz li em xi com base em f (xi);
Definir o coeficiente de absor ̧c ̃ao de luz γ;
enquanto (P<crit ́erio de parada) fa ̧ca
para i = 1 : n de todos os n vaga-lumes fa ̧ca
para j = 1 : n de todos os n vaga-lumes fa ̧ca
se Ij > Ii ent ̃ao
Mover o vaga-lume i para j na dimens ̃ao d;
fim
Atualiza a atratividade conforme a distˆancia r;
Analisa a nova solu ̧c ̃ao e atualiza a intensidade de luz;
fim
fim
Classifica os vala-lumes conforme a fitness;
fim
Sa ́ıda D;












O coeficiente de inércia ω possui grande
influência sobre esse comportamento. Maiores valores de ω contribuem para uma busca
global e para a exploração de novas áreas do espaço de solução, enquanto valores
menores ω favorecem a busca local, o que é interessante quando as partículas estão
próximas de uma boa solucao







